Jika hidup ini seumpama rel kereta api dalam eksperimen
relativitas Einstein, maka pengalaman demi pengalaman yang
menggempur kita dari waktu ke waktu adalah cahaya yang
melesat-lesat di dalam gerbong di atas rel itu. Relativitasnya berupa
seberapa banyak kita dapat mengambil pelajaran dari pengalaman
yang melesat-lesat itu. Analogi eksperimen itu tak lain, karena
kecepatan cahaya bersifat sama dan absolut, dan waktu relatif
tergantung kecepatan gerbong—ini pendapat Einstein—maka
pengalaman yang sama dapat menimpa siapa saja, namun sejauh
mana, dan secepat apa pengalaman yang sama tadi memberi
pelajaran pada seseorang, hasilnya akan berbeda, relatif satu sama
lain.
Banyak orang yang panjang pengalamannya tapi tak kunjung
belajar, namun tak jarang pengalaman yang pendek mencerahkan
sepanjang hidup. Pengalaman semacam itu bak mutiara dan mutiara
dalam hidupku adalah lelaki yang mengutuki hidupnya sendiri,
namanya Weh.
Kini lihatlah perbuatan Weh. Taikong Hamim, penggawa
masjid, sampai mengacung-acungkan tombak mimbar pada khalayak
yang silang sengketa.
"Tahu apa kalian soal hukum agama! "Jangan mandikan
mayatnya di masjid! Biar dia hangus di neraka berdaki-daki!"

ooOO00Oooo

Langit, kemudi, dan layar, itulah samar ingatku tentang Weh.
Tapi di sekolah lama Molten Bass Technisce School di Tanjong Pandan,
aku pernah melihat fotonya. Tak bohong orang bilang bahwa dia
bukan sembarang, karena Belanda hanya menerima pribumi yang