paling cerdas di sekolah calon petinggi teknik kapal keruk timah itu.
Foto kuno itu sudah buram. Weh seorang pemuda yang gagah. la
bergaya, berdiri con-dong menumpukan tubuh kekarnya di atas
pemukul kasti. Namun, sesuatu yang menyayat tersembunyi dalam
matanya. Seringainya hambar, jauh, dan kesakitan. Weh mengawasi
lekat siapa pun yang mendekati fotonya. Aku menatapnya, lama, lalu
bisikan garau mendesis dari foto itu, "Engkau, laki-laki zenit dan
nadir...." Bulu tengkukku meruap, seseorang seakan berdiri di
belakangku, aku berbalik, sepi.
Mengapa Weh kesakitan?
Semula ia baik-baik saja, bahkan tempatnya terhormat di kelas.
Sampai penyakit nista merampok hidupnya. Ia kena burut. Burut
terkutuk yang meniup skrotum dan kelakilakiannya, bengkak seperti
balon sampai jalannya pengkor.
Jampi dan ramuan tak mempan. la atau sanak leluhurnya pernah
melangkahi Qur'an, kualat, tuduh orang kampung tanpa perasaan.
Hidup Weh disita malu. Semangat pemuda penuh harapan itu
tumbang. la keluar dari Technisce School, mengasingkan diri,
meninggalkan tunangannya. Weh menjadi nelayan, tinggal di perahu.

ooOO00Oooo

Aku masih kecil dan Weh sudah tua ketika kami bertemu. Weh
adalah sahabat masa kecil ayah ibuku. Puluhan tahun ia telah hidup
di perahu. Perkenalan kami terjadi gara-gara aku disuruh ayahku
mengantar beras dan knur untuknya. Semula aku ragu mendekati
perahunya. Laki-laki itu keluar dari lubang palka, tubuhnya aneh. Ia
tampak miris bertemu manusia.
"Lemparkan!" hardiknya melihat benda-benda di tanganku.
Aku terkejut. Enak saja, tidak adil. Ayahku membawa kebaikan
untuknya dan ia sama sekali tak punya basa-basi. Dia bisa menakuti
siapa saja, bukan aku. Weh meradang, aku bergeming.
"Keras kepala! Mirip sekali ibumu!"
Ia menibar pokok terunjam, merapatkan perahunya ke
pangkalan. Aku melompat dan berdiri tertegun di buritan. Sampai