aku pulang kami tak berkata-kata.
Esoknya, tak tahu apa yang menggerakkanku, aku kembali ke
pangkalan. Weh juga pasti tak tahu mengapa ia kembali menibar
pokok terunjam. la hilir mudik di depanku lalu menghunus sebilah
terampang dari punggungnya sambil menunjuk gerinda di dekatku.
Tanpa bicara, aku meraih terampang itu, memutar gerinda, dan
mengasah lekak-lekuknya.
Aku masih tak tahu mengapa setiap hari aku mengunjungi Weh.
Yang kutahu, ketika melihat matanya yang bening dan kesakitan,
hatiku ngilu, ketika melihat jalannya timpang karena burut mengisap
air dalam tubuhnya, mengumpul di selangkang, kubuang
pandanganku karena hatiku perih, dan ketika melihatnya tidur,
memasrahkan tubuhnya yang dikhianati nasib pada senyap sungai
payau, aku gelisah sepanjang malam. Akhir bulan aku memecahkan
tabungan pramukaku lalu bersepeda puluhan kilometer ke Manggar
demi satu tujuan: membeli radio saku untuk Weh.
"Irama Semenanjung Pak Cik, programa RPM Malaysia. Banyak
pantun dan lagu cinta, pasti Pak Cik senang." Weh menerima radio
itu, meletakkannya di atas rak, dan tak menyentuhnya selama
seminggu.
Dua minggu berikutnya aku harus ke Tanjong Pandan
mengikuti ujian sekolah. Tak tahu mengapa, setiap hari di Tanjong
Pandan, aku merindukan Weh. Kembali dari Tanjong Pandan aku
bergegas ke pangkalan. Dekat perahu Weh kudengar sayup lagu
sendu. Aku menyelinap pelanpelan. Weh tidur meringkuk sambil
memeluk radio pemberianku. Tak pernah kulihat wajahnya sedamai
itu. Programa RPM Malaysia mengalunkan "Kasih Tak Sampai",
kemerosok, timbul tenggelam. Aku menggenggam kuatkuat
bungkusan beras di tanganku, hatiku mengembang.

ooOO00Oooo

Berminggu-minggu berikutnya aku bersusah payah membujuk
ayahku agar diizinkan berlayar bersama Weh.
"Tak ada orang yang bernyali ke Mentawai hanya dengan
menaikkan layar. Kautahu, Bujangku? Weh menyelami teripang,