empat puluh meter di dasar Lingga yang pekat, dengan tabung udara
dadanya saja. Hanya dia yang masih be-rani ke Pulau Lanun. la tak
peduli lagi dengan nyawanya."
Ayah memilih kata dengan teliti. la tak ingin aku terinspirasi
keberanian Weh yang gelap. Namun, semakin keras Ayah
melarangku, semakin kuat inginku. Ketika Ayah menyerah, semalam
suntuk tak dapat kupejamkan mataku.
Akhir pekan, pagi buta, kami bertolak ke tenggara. Weh
mengambil jalur pintas penuh bahaya. Perahu ia layarkan melintasi
lor-lor ganas Karimata. Di selat sempit itu, Laut Jawa dari utara dan
Laut Cina Selatan beradu, terjebak dalam pusaran yang dahsyat. Aku
melihat buih berlimpah-limpah. Perahu bergoyang halus tapi cepat
serupa denting senar sitar, setiap benda gemeletar, paku-paku yang
mengikat papan berderak bak gemelutuk gigi, seolah akan bingkas
meledak. Perahu meluncur pelan dan waswas dalam intaian maut,
laksana melintas titian serambut terbelah tujuh di atas neraka yang
berkobar-kobar.
Terlepas dari daya isap pusaran air, Weh tersenyum melihatku
yang pucat karena telah memuntahkan seluruh isi lambungku.
Perahu terlontar memasuki perairan Kalimantan di wilayah Tanjung
Sambar. Tengah malam, Weh menyalakan obor, merapal sebaris
mantra, aku merinding melihat gerakan-gerakan halus di bawah air.
Ribuan kerisi dan cumi-cumi menyerbu perahu. Sampai habis
tenagaku meraupnya. Mereka tersihir cahaya obor dan aku tertenung
kehebatan Weh.
Hari pertama bulan September, Weh mengajakku berburu ikan
hiu gergaji. Kami menghadang kawanan besar, memotong jalur
migrasi kafilahnya dari terumbu-terumbu Belonna yang dingin di
Tasmania menuju Kuala Trenggano yang hangat. Semakin dekat,
raksasa-raksasa kelabu itu ternyata jauh lebih besar dari yang selalu
kubayangkan. Mereka adalah gajah di laut. Air bah bersimbah setiap
kali mereka mengempaskan dadanya yang dilekati teritip. Aku
gemetar mengokang tuas harpun dan membidik seekor hiu yang lebih
panjang dari perahu kami. Kuinjak pegas tuas, tempuling yang
ditambat seutas tali melesat dari larasnya, menikam punggung hiu
dan penguasa laut itu menggelinjang berguling-guling seperti buaya
mematahkan leher lembu. Simpul tempuling dalam genggamku