tersentak, aku terlempar ke udara, melayang, lalu tertujam ke laut
laksana peluru. Weh terjun menyelamatkanku. la meraih tali
tempuling, aku menahannya. Aku tak rela melepaskan hiu besar itu.
Ini adalah perburuanku yang pertama, pertaruhan harga diri-ku. Aku
terombang-ambing diseret hiu yang kalap. Weh mencabut sundang di
pinggangnya, dengan satu gerakan tangkas, meski tertahan tekanan
air. la menampas tali tempuling. Aku terlonjak ke permukaan,
kehabisan napas.
Keras kepala!
Keras kepala, seperti ibumu!
Kau bisa tewas tak berguna!
Weh menatapku tajam. Aku tahu ia membacaku. Kuangkat
wajahku, tak kusembunyikan siapa diriku.
Perburuan itu, pembuktian martabat itu, berakhir dengan
kesimpulan bahwa aku pantas diajak Weh mengelana samudra. Ada
gunanya tak kulepaskan hiu gergaji itu. Kami beranjak pulang.
Di tengah perjalanan kembali, Weh menghampiriku.
Ikal, malam ini, engkaulah nakhoda, tantangnya.
Aku terpana. Laut, hanya laut dan riak gelombang, delapan
penjuru angin, sejauh pandang. Bagaimana aku akan membawa
perahu kecil ini pulang Kalau salah arah, kita akan terdampar di
Teluk Hauraki, Selandia Baru, mati kering seperti ikan asin.
Aku mereka-reka arah, tanpa kompas, tak dapat kubuat
keputusan apa pun. Weh bersungut-sungut, menikmati saat berkuasa
karena ilmunya. Ia diam sampai aku menyerah.
Sejurus kemudian, ia menunjuk ke arah yang jauh, nun di sana,
empat kerlip bintang trapesium perlahan menjelma di horizon.
Rasi belantik.... “
Itulah timur....
Aku kagum. Perlahan kuputar gagang kemudi. Sekarang barat
daya jelas bagiku. Ke sanalah tujuanku. Sepanjang malam aku
menatap belantik. Rasi itu bergerak pelan seakan meniti langit karena
bumi berputar. Columbus telah lama tahu pengetahuan ini, maka ia