kasat olehku lingkaran itu karena tersembunyi di antara gemerlap
miliaran benda langit. la menarik sebatang kayu bakar dan melukis
langit. Bara kayu bakar melingkar merah. Aku mengikuti lukisannya.
Perlahan, seperti menyimak gambar tiga dimensi, sebentuk lingkaran
merekah. la membagi lingkaran menjadi dua belas iris. Ajaib! Di
setiap puncak jejarinya tampak bintang yang lebih gemerlap dari
sekitarnya. Dipatrinya simbol-simbol aneh dalam setiap iris
lingkarannya, ber ulang-ulang, sehingga dapat kugambar dalam
kepalaku.
Pada setiap simbol Weh bersabda,
"Keseimbangan, perawan, Leo sang singa, matahari pertama
musim panas, bintang kastor, musim menyemai benih ...."
Mendebarkan! Langit adalah kitab yang terbentang, kata Weh.
Laki-laki uzur ini memiliki indra keenam untuk membagi lapisan
langit menjadi halaman-halaman ilmu.
Aku mengerti, itulah konstelasi zodiak! Pada iris kesepuluh ia
berpaling padaku. "Anak Muda, dirimu, lelaki Oktober. Sambaran api
Mars dan arus dingin Pluto akan menjebakmu ...." Napasku
tercekat. "Engkau, laki-laki zenit dan nadir...."

Aku terkesiap. Malam itu, ingin
kujadikan malam puisi-puisi Lucretius
tentang jagat angkasa, galaksi andromeda,
dan nebula-nebula triangulum. Tak 'kan
kukejar Weh dengan
pertanyaan-pertanyaan praktis untuk
menerjemahkan kalimatnya yang
bersayap-sayap. Malam itu terlalu agung
untuk memohon petunjuk pedoman
hidup yang oportunistik kepada seorang

pembaca langit yang adiluhung.
Angin meniup layar, perahu menusuk kabut. Dini hari, tampak
sayup setangkup wujud diselimuti halimun hanyut. Apakah pulau itu
tujuanku?
Tiga ekor elang gugok melesat diam-diam. Aku tahu, predator
itu ingin menyerbu kawanan pipit yang baru bangun di sabana