Genting Apit. Darah akan bersimbah di bilah-bilah ilalang. Aku yakin,
daratan itulah tujuanku, Belitong. Aku berdiri di hidung haluan
seperti Admiral Hook. Aku telah menjadi seorang navigator alam.
Weh-lah guru yang mengajariku mengeja bintang. Sulit kugambarkan
perasaanku. Aku pulang dari tengah samudra dengan membaca
langit. Weh telah membuatku, untuk pertama kalinya, merasa
menjadi seorang laki-laki.

ooOO00Oooo

Berat sekali ketika harus kembali kutinggalkan Weh dua minggu
untuk ujian sekolah ke Tanjong Pandan. Menghadapi kertas ujian,
pikiranku tak dapat kualihkan dari rencana kami berlayar ke
Mentawai untuk melihat penduduknya melukis tubuh dengan tinta
daun. Pulangnya, kami akan memburu gurita.
Turun dari bus reyot, tak sempat aku pulang ke rumah, aku
langsung ke pangkalan. Namun, kulihat perahu Weh limbung,
layaknya bahtera tak bertuan. Penambatnya terseret lunglai. Lampu
badai masih menyala. Layarnya bergulung. Di ujungnya terjuntai
sepasang kaki yang pucat. Hatiku dingin. Aku melompat ke sungai,
berenang menuju perahu. Tubuh Weh terbungkus lilitan layar,
berayunayun. Laki-laki pembaca langit itu telah mati, mati meragan
menggantung dirinya sendiri di tiang layar. Penyakit yang tak
tertanggungkan telah merobohkan benteng terakhir semangatnya,
benteng terakhir itu adalah aku.
Tubuhku menggigil waktu membuka jalinan tali rami yang
menjerat lehernya. Kupeluk tubuh Weh, wajahnya yang tua, keras,
dan biru terkulai di lenganku. Di sakunya masih mendesis lagu-lagu
cinta orang Melayu dari programa radio RPM Malaysia. Aku
berteriak-teriak, tapi suaraku surut diisap sunyi semenanjung, serak
ditingkah riak ombak, lindap ditelan angin, terhalau ke Laut Cina
Selatan.
Usungan digotong. Pemikulnya menggerutu. Seperti hidup
mereka yang terbuang, kuburan para pembunuh diri itu pun
dipisahkan, dikucilkan nun di sana, dekat rawa-rawa nifah, tempat
gulma bergumpal-gumpal disarangi biawak. Aku diam terpancang
seperti nisan-nisan kayu sekunyit yang didesaki ilalang. Orang