Melayu bekerja keras sepanjang hidup, membanting tulang-belulang,
berkeringat darah, berlumur cobaan berat, siapa yang menyerah tak
dapat tempat di hati mereka. Hanya aku sendiri yang tersedan.
Lututku lemas melihat Weh dicampakkan ke dalam lubang, diuruk
sekenanya, ditancapi gagang pacul yang tadi patah waktu menggali
liang lahatnya, lalu ditinggalkan begitu saja.
Pesan terakhir Weh, zenit dan nadir, seperti akar ilalang yang
menusuk-nusuk kakiku, menikam hatiku. Nanti, harus kujelajah
separuh dunia, berkelana di atas tanah-tanah asing yang dijanjikan
mimpi-mimpi, akan kutemui perempuan yang membuat hatiku kelu
karena cinta, karena rindu yang menyiksa, untuk memahami kalimah
misterius itu. Di kuburan usang, di antara nisan para pendusta agama
itu, aku sadar aku telah belajar mencintai hidupku dari orang yang
membenci hidupnya, dan Weh adalah orang pertama yang
mengajariku mengenali diriku sendiri.

ooOO00OOoo

Mozaik 2
Persyarekatan
Bangsa-Bangsa

Einstein kedua dalam hidupku—yang mengenalkanku pada
diriku sendiri—adalah tokoh legendaris ini: Mak Birah, dukun
beranak kampung kami. "Waktu kau lahir, Ikal....
"Nyalo."
Nyalo, tak lain ucapan terakhir yang dipakai orang Melayu jika
kehabisan kata untuk melukiskan dahsyatnya angin, gemuruh hujan,
dan gempita petir.
"Tengah malam pula...."
Mengapa alam bergelora menyambutku? Tak jelas, yang pasti
hanya saat itu ibuku senewen ingin anak perempuan. Ibu sudah
bosan setiap hari dikerubuti laki-laki: ayahku dan empat orang
abangku yang cenderung mengacau.